Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Hôm nay, Yến đến với
quý đạo hữu với một câu hỏi
có nội dung về việc ảo tưởng
của bạn này, bạn hay bị ảo tưởng.
Gọi là “ảo tưởng sức mạnh”.
Thế thì bạn cũng hỏi là:
Do đâu mà có bệnh ảo tưởng này
và cách chữa bệnh
ảo tưởng này như thế nào?
Tức là cách tu tập thế nào
để chuyển hóa được
bệnh ảo tưởng này.
Yến xin đọc câu hỏi:
“Con thưa Cô Yến.”
“Con mong Cô Yến giúp con với ạ!”
“Con bị một cái tật rất khó sửa,”
“đó là con luôn bị ảo tưởng.”
“Con luôn ảo tưởng
mình là người quan trọng,”
“mình đẹp trai, mình có sức hút.”
“Tuy con không thể hiện ra ngoài”
“nhưng trong tâm con lúc nào”
“cũng xuất hiện hàng loạt suy nghĩ đó.”
“Nhiều lúc con muốn
dừng nó lại mà không được,”
“tiếp nữa là có những việc
con ảo tưởng rằng”
“chắc chắn việc đó theo ý mình,”
“thì y như rằng việc đó
sẽ đi ngược lại với tâm con nghĩ.”
“Con bạch Cô.”
“Đây có phải
là bệnh ảo tưởng không ạ?”
“Con mong Cô có thể giúp con với ạ.”
“Thật sự con rất muốn
thoát khỏi tâm ảo tưởng này ạ.”
Kính thưa các quý đạo hữu!
Đúng là người có ảo tưởng
thì là người thường rất là viển vông,
luôn luôn ảo tưởng
và đôi khi nếu như
mình không biết đó là ảo tưởng
thì mình sẽ có những hành động
khiến cho người khác nhìn vào
thấy nó rất là buồn cười,
đôi khi trở nên lố bịch.
Đấy là tai hại của bệnh ảo tưởng.
Ví dụ như là mình lúc nào
cũng ảo tưởng mình rất là đẹp trai.
Thế thì có thể là mình
sẽ coi thường luôn người khác,
rồi thực sự chẳng đẹp gì cả
nhưng cứ nghĩ mình là đẹp.
Cho nên là
mình có thể chê bai người này,
chê bai người kia,
hoặc là một sự việc cụ thể.
Ví dụ như là mình cứ đòi
phải yêu được những cô gái
mà phải đẹp,
phải con nhà giàu, phải giỏi giang
thì mới xứng với mình.
Đấy những cái ảo tưởng
thì thường là tôn mình lên,
tôn mình lên cao quá.
Tôn mình thì tôn mình về hai mặt:
thứ nhất về dung sắc,
thứ hai là về tài năng.
Cứ nghĩ là mình đẹp,
cứ nghĩ là mình giỏi.
Thì cái đó khiến cho mình
có những suy nghĩ
không sát với thực tế,
xa rời thực tế.
Vì mình ảo tưởng về sức mạnh,
tức là ảo tưởng
về khả năng của mình.
Cho nên mình nghĩ là
mình sẽ làm được cái này,
làm được cái kia
và nó sẽ hoàn thành như thế này.
Cho nên là hành động của mình
sẽ thiếu đi những cái lắng nghe,
thiếu đi những cái khiêm nhường
và kết quả
thì không được như mong đợi.
Rồi sau đó sẽ đưa đến dần dần
là mọi người thấy được như vậy
sẽ coi thường mình.
Đấy, tai hại của bệnh ảo tưởng
là như thế.
Thì đúng cái em nói đó
là bệnh ảo tưởng,
tức là không đúng với
thực chất của nó,
đánh giá sai lầm
về dung sắc của mình,
về khả năng của mình,
mình thường có như vậy.
Thế thì trạng thái
tâm của mình như thế này
là do cái tâm gì sinh ra?
Đó là tâm ngã mạn
và coi thường người khác sinh ra.
Ví dụ mình làm được một việc gì đó
thì mình ngã mạn,
mình coi như mình là giỏi.
Thế rồi mình không coi thầy,
người dạy mình ra gì,
không tôn trọng hầy nữa,
không tôn trọng
người đã dạy mình nữa;
thế rồi mình cũng không lắng nghe
sự đóng góp ý kiến của ai nữa
và sự ngã mạn này
thì nó lại đi với khinh khi người khác.
Cho nên tội ngã mạn này rất là lớn.
Còn nữa, ngã mạn rồi
thì thường sinh ra tâm đố kỵ.
Mình coi mình là giỏi rồi
cho nên ai giỏi hơn mình,
mình không muốn
nên mình tìm mọi cách để khiến cho
có thể là đi nói xấu người ta,
có thể là có những
hành động ác hại người ta,
khiến cho người ta làm sao đó
mà không được danh tiếng như mình.
Cho nên nó gây ra bệnh ảo tưởng.
Bây giờ muốn chuyển hóa
được bệnh ảo tưởng này
thì chúng ta thường thế nào?
Thường tán thán
việc làm tốt của người khác.
Thứ hai là lắng nghe ý kiến
của mọi người.
Thứ ba là tư duy sát thực
để đánh giá mình
một cách chân thực nhất.
Thứ tư luôn luôn khiêm tốn.
Cái đó thì sẽ khiến chúng ta
chuyển hóa được
tư duy, suy nghĩ ảo tưởng
và khiến cho chúng ta
có được thành công.
Bởi vì chúng ta sẽ nhìn thật vào ta
thì ta sẽ tiến bộ được,
những điểm nào còn khuyết
thì chúng ta sẽ tu tập,
chúng ta sẽ học hỏi thêm.
Còn người ngã mạn
thì không có học hỏi ai nữa
vì họ cũng không muốn nghe,
không muốn học hỏi nữa.
Đã ngã mạn rồi,
cứ thấy mình là tốt rồi,
cho nên đôi khi cứ nghe
thấy cái tốt của người khác
thì lại có thái độ là:
“Ui rồi! Cái đấy không phải nghe,
làm sao mà phải nghe.”
“Người đó thì chưa đáng tầm
để mình phải nghe.”
Đấy, cho nên rất là nguy hiểm.
Thực sự là Sư Phụ có
một lời dạy rất là hay cho Phật tử.
Sư Phụ Thích Trúc Thái Minh dạy là:
“Chúng ta hãy nghe,
dù người đó là đứa trẻ con,”
“có điều gì tốt
chúng ta cũng phải nên học hỏi.”
Cho nên khi mà
nghe được lời Sư Phụ như thế
thì Cô thấy rất là hoan hỉ
vì lời dạy của Sư Phụ,
mình thực hành theo
thì mình luôn luôn
sống được bình đẳng,
hòa nhập với mọi người
và học hỏi được tất cả những gì tốt
của mọi người xung quanh mình.
Và mình luôn luôn
có thể cống hiến cho mọi người
bằng đúng khả năng chân thật
của mình,
đấy là việc tôn trọng người khác.
Và nói trong Phật Pháp thì gọi là:
“Y Pháp bất y nhân.”
Nếu điều này được nói ra
từ ai mà điều đó là thiện,
mang tới lợi ích cho mình,
mang tới lợi ích cho chúng sinh
thì mình nên thực hành theo,
nên tán thán Pháp đó.
Chứ không có y cứ vào
đây phải là ai mình mới nghe.
Cho nên bài Lòng Tin
thì Đức Phật cũng có dạy:
“Chớ vội tin vì điều đó
được nói ra từ người có uy quyền.”
được nói ra từ truyền thống.”
“Chớ vội tin vì điều đó
được nói ra từ kinh điển.”
nói ra từ bậc đạo sư của mình.”
Mà chúng ta sau khi nghe, tư duy
thấy việc đó là thiện
được người trí tán thán
mang tới lợi ích cho mình,
mang tới lợi ích cho người
thì chúng ta nên tin theo
và khi thực hành thấy có kết quả
thì chúng ta nên tin và làm theo
và cũng có thể hướng dẫn
cho nhiều người làm.
Đấy là ý nghĩa
của bài kinh Lòng Tin là như thế.
Cho nên chúng ta muốn bỏ qua
được bệnh ảo tưởng này,
thì chúng ta
phải nhận xét đúng về mình
và chúng ta tin vào mình
bằng khả năng chân thật của mình.
Khả năng đó
nếu như mà còn yếu kém
thì chúng ta cần phải học hỏi
và chúng ta nên luôn tán thán
những việc làm tốt của người,
học theo những việc làm tốt của người.
Rút kinh nghiệm
những việc làm chưa tốt của mình
và nhìn nhận bản thân của mình
đúng với sự thật nhé.
Cũng mong rằng là bạn nghe tham khảo
và có thể thực hành,
sẽ giúp cho bạn
sớm thoát khỏi bệnh ảo tưởng này.
Chúc bạn tinh tấn!
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.